<figure>

<!-- PageHeader="الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية" -->

</figure>


# دليل تصنيف رخص العمل حسب الفئات المهارية الصادر بالقرار الوزاري رقم (4602) وتاريخ (1447/1/10هـ)

<!-- PageBreak -->


## جدول المحتويات

1

المقدمة والغرض من الدليل

2

التعريفات

آلية تصنيف رخص العمل
3

مراحل التنفيذ
4

الأسئلة الشائعة
5

<!-- PageNumber="2" -->
<!-- PageBreak -->


## 1. المقدمة

حرصاً من الوزارة على تنظيم سوق العمل وتطوير الكفاءات البشرية، وإشارةً إلى القرار الوزاري رقم (4602) وتاريخ
(1447/1/10هـ) بشأن تصنيف رخص العمل حسب الفئات المهارية، يهدف هذا الدليل إلى توعية سوق العمل
(المنشآت / العامل غير سعودي) بتقسيم رخص العمل وفق الفئات المهارية، وذلك لتحقيق مستهدفات رؤية
المملكة 2030. وتهدف الوزارة إلى تصميم آلية جديدة وتطوير إطار تنظيمي لاستقدام العامل غير السعودي في
سوق العمل من خلال تقسيم رخص العمل بناءً على الفئات المهارية التي حُدّدت استنادًا إلى التصنيف السعودي
الموحد للمهن (المجموعات الرئيسية للمهن ورموز المهن)، ومعايير التصنيف (المؤهلات العلمية، الخبرة
العملية، المهارات المهنية، الأجر، العمر)، وذلك لبناء سوق عملٍ جاذب، وتمكين الكفاءات البشرية في بيئة العمل.


### يهدف القرار الوزاري لتحقيق عددٍ من الأهداف الاستراتيجية، ومن أهمّها:

1\. تعزيز أداء العاملين، ونقل الخبرة إلى سوق العمل السعودي عبر استقطاب المهارات الأعلى.

2\. بناء بيئة داعمةٍ للابتكار والاستثمار في المستقبل من خلال استقطاب المواهب.

3\. تعزيز مستويات الامتثال للتصنيف السعودي الموحد للمهن*، والتحقّق من امتلاك العامل غير السعودي
للمهارات اللازمة لمتطلبات العمل في السوق السعودي، وبموجب قرار مجلس الوزراء رقم (195) وتاريخ
1443/04/04ه

4\. تطبيق أفضل الممارسات لاستقطاب الكفاءات والمهارات العالية.

5\. تطوير آليات التحقق ومعرفة نسب توزّع الفئات المهارية للعمالة غير السعودية بالمملكة، وتمكين
المنشآت من إدارتها على نحو أفضل.

سيتم تطبيق ما ورد في هذا الدليل على مرحلتين أساسيتين، تبدأ أولاهما بتاريخ 5 يوليو 2025م، والمرحلة
الثانية بتاريخ 3 أغسطس 2025، وكما سيأتي إيضاحُه ضمن مراحل التنفيذ.

<!-- PageFooter="تُرابط موقع الهيئة العامة للإحصاء موضح به التصنيف السعودي الموحد للمهن" -->
<!-- PageFooter="مقيدٍ Classification: Strict 3" -->
<!-- PageBreak -->


## 2. التعريفات


<table>
<tr>
<th>الوزارة</th>
<th>وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية</th>
</tr>
<tr>
<th>المنشأة</th>
<th>كل مشروع يديره شخص طبيعي، أو اعتباري، يشغّل عاملاً أو أكثر، لقاء أجر أياً كان نوعه.</th>
</tr>
<tr>
<td>العامل المهني غير السعودي</td>
<td>كل شخص طبيعي غير سعودي يعمل لمصلحة صاحب عمل وتحت إدارته أو إشرافه مقابل أجر، ولو كان بعيدًا عن نظارته.</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4">الفئات المهارية</td>
<td>تصنيف لرخص العمل وفق الفئات التالية:</td>
</tr>
<tr>
<td>1. عالية المهارة</td>
</tr>
<tr>
<td>2. الماهرة</td>
</tr>
<tr>
<td>3. الأساسية</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4">معايير تصنيف رخص العمل</td>
<td>معايير أساسية يتم من خلالها تصنيف رخص العمل للفئات المهارية المحدّدة كما يلي:</td>
</tr>
<tr>
<td>1. المؤهلات العلمية 2. الخبرة العملية</td>
</tr>
<tr>
<td>3. المهارات المهنية</td>
</tr>
<tr>
<td>4. الأجر</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>5. العمر</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="5">التصنيف السعودي</td>
<td>بناءً على قرار مجلس الوزراء رقم (660) وتاريخ 1441/10/24 ه، يتم تقسيم المهن إلى (9) مجموعات رئيسية للمهن كما يلي:</td>
</tr>
<tr>
<td>1. المديرون</td>
</tr>
<tr>
<td>2. الاختصاصيون</td>
</tr>
<tr>
<td>3. الفنّيون والاختصاصيون المساعدون</td>
</tr>
<tr>
<td>4. عاملو الدعم المكتبي</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3">الموحد للمهن</td>
<td>5. عاملو الخدمات والمبيعات 6. العاملون المهرة في الزراعة والغابات ومزارع الأسماك</td>
</tr>
<tr>
<td>7. عاملو الحرف ومن يرتبط بهم</td>
</tr>
<tr>
<td>8. مشغلو المصانع والآلات وعاملو التجميع</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>9. المهن الأولية</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3">الاعتماد المهني</td>
<td>برنامجٌ يهدف إلى التحقّق من مؤهلات ومهارات العمالة ومدى توافقها مع متطلبات سوق العمل السعودي، ويرتكز الاعتماد المهني على عنصرين رئيسيين: - التحقق المهني:</td>
</tr>
<tr>
<td>يُعنى بالتحقق من صحة مؤهلات وخبرات العامل غير السعودي مع المتطلبات المهنية لسوق العمل (يشمل التحقق المهني مجموعات المهن الرئيسية 1 إلى</td>
</tr>
<tr>
<td>.* (3</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2"></td>
<td>- الفحص المهني: يعنى بالفحص امتلاك العامل غير السعودي للمهارات اللازمة من خلال أداء اختبارٍ عملي ونظري في مجال تخصصه (يشمل الفحص المهني مجموعات المهن الرئيسية 4 إلى 9) *.</td>
</tr>
<tr>
<td>* حسب التصنيف السعودي الموحد للمهن المعتمد بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (660) وتاريخ 1441/10/24 هـ</td>
</tr>
</table>


<!-- PageNumber="4" -->
<!-- PageBreak -->


## 3. آلية تصنيف رخص العمل بحسب الفئات المهارية

سيتم تصنيف رخص العمل بحسب الفئات المهارية (عالية المهارة -الماهرة - الأساسية) وفق ما سيأتي إيضاحه:


### معايير تصنيف رخص العمل: 3.1

· المؤهلات العلمية: تحديد مدى ملاءمة المستوى التعليمي لمتطلبات المهنة.

· الخبرة العملية: التحقق من توفر سنوات الخبرة المهنية المطلوبة بحسب متطلبات المهن المحددة
لكل فئة من الفئات المهارية.

· المهارات المهنية: استيفاء متطلبات برنامج الاعتماد المهني، وحسب طبيعة المهنة.

· الأجر: حدود الأجر المحددة من قبل الوزارة لكل فئة من الفئات المهارية بحسب النشاط الاقتصادي.

· العمر: الفئة العمرية المحددة لكل مهنة بحسب طبيعتها ومتطلباتها.


### المنهجية المستخدمة للتصنيف: 3.2

سيتم اعتماد معايير تصنيف رخص العمل سالفة الذكر لبناء منهجية متوازنة لتصنيف رخص العمل للعامل
غير السعودي إلى ثلاث فئات، وهي كالتالي:


### 1. الفئة (عالية المهارة):

ستصنف رخص العمل للفئة عالية المهارة وفق الشروط التالية:

أ. أن تندرج المهنة ضمن أحد مجموعات المهن الرئيسية (1 إلى 3) بحسب التصنيف السعودي الموحد
للمهن.

ب. ألا يقل أجره الإجمالي عن الحد الأدنى لمعايير الفئة عالية المهارة، والذي تحدده الوزارة للنشاط
اقتصادي.

ج. اجتياز متطلبات برنامج الاعتماد المهني التي تحددها الوزارة لمجموعة المهن الرئيسية (1 إلى 3).

د. اجتياز نظام النقاط الذي تحدده الوزارة لهذه الفئة، والذي يستند على ثلاثة معايير رئيسية: المؤهلات
العلمية، والخبرة العملية، والأجر.


### 2. الفئة (الماهرة):

ستُصنف رخص العمل للفئة الماهرة وفق الشروط التالية:

أ. أن تندرج المهنة تحت أحد مجموعات المهن الرئيسية (4 إلى 8) وفقاً للتصنيف السعودي الموحد
للمهن.

ب. ألا يقل أجره الإجمالي عن الحد الأدنى لمعايير الفئة وحسبما تحدده الوزارة.

ج. اجتياز متطلبات برنامج الاعتماد المهني التي تحددها الوزارة لمجموعة المهن الرئيسية (4 إلى 8).

د. أن تندرج المهنة ضمن أحد مجموعات المهن الرئيسية (1 إلى 3) في حال لم يستوفٍ الحد الأدنى من
الأجر المحدّد للفئة عالية المهارة.


### 3. الفئة (الأساسية):

ستُصنف رخص العمل للفئة الأساسية وفق الشروط التالية:

أ. أن تندرج المهنة تحت مجموعة المهن الرئيسية (9) وفقاً للتصنيف السعودي الموحد للمهن.

ب. اجتياز متطلبات برنامج الاعتماد المهني التي تحددها الوزارة لمجموعة المهن الرئيسية (9).

ج. ألا يتجاوز عمر العامل غير السعودي (60) عامًا.

د. أن تندرج المهنة ضمن أحد مجموعات المهن الرئيسية (1 إلى 8) في حال لم يستوفِ الحد الأدنى من
الأجر المحدّد للفئة الماهرة.

<!-- PageNumber="5" -->
<!-- PageBreak -->


### 4. مراحل التنفيذ:

راعت الوزارة سلاسة التطبيق لهذه المنهجية، وعليه، سيتمّ إطلاقها على مرحلتين رئيسيتين:

· المرحلة الأولى: تصنيف رخص العمل للعامل الذي يعمل حالياً بالمملكة (بدايةً من تاريخ 5 يوليو
2025م)

تستهدف هذه المرحلة العاملين غير السعوديين التي على رأس العمل حاليًا بالمملكة، حيث سيتم
تقدير الفئة المهارية وفقاً لمسميات المهنة والأجر.


#### · المرحلة الثانية: تصنيف رخص العمل للعامل القادم للمملكة (بدايةً من تاريخ 3 أغسطس 2025م)

تشمل هذه المرحلة تصنيف رخص العمل للعامل القادم للمملكة لأول مرة، وبحسب آلية تصنيف
رخص العمل المذكورة في القسم رقم (3).

ستتمَّ عملية التصنيف للمرحلتين أعلاه بشكلٍ آلي، بحيث يظهر تصنيف رخص العمل بحسب الفئات المهارية
عبر حساب المنشأة في أنظمة الوزارة (منصة قوى). ويمكن للعامل الذي لم تظهر فئته المهارية بالشكل
الدقيق التقدّم بطلب تصحيح مهنته؛ وفي حال استيفائه للمعايير المحددة للفئة المهارية المرغوب الانتقال
إليها.


<figure>

III

دليل تصنيف رخص العمل طبيب
القذاف التجارية

3 أغسطس 2025م
تصنيف رخص العمل
القادم للمملكة

5 يوليو 2025م
تصنيف رخص العمل للعامل الذي
يعمل حالياً في سوق العمل

إصدار القرار الوزاري
والدليل الإرشادي

</figure>


<!-- PageNumber="6" -->
<!-- PageBreak -->


### الأسئلة الشائعة

1\. ماهي فئات المهارات المختلفة التي تمّ استحداثها؟ وما هي التغييرات التي ستطرأ على سوق العمل بعد
تطبيق آلية تصنيف رخص العمل حسب الفئات المهارية؟

بعد تطبيق هذه الآلية، سيتمّ تصنيف كل عامل غير سعودي؛ سواءً كان من العمالة الحالية الموجودة في سوق
العمل أو العمالة القادمة للمملكة، حيث سيظهر تصنيف رخص العمل بحسب الفئات المهارية عبر حساب
المنشأة في أنظمة الوزارة (منصة قوى)، وستصنّف فئات المهارات كالتالي:

· عالية المهارة

· الماهرة

· الأساسية


#### 2. كيف يعمل النظام القائم على النقاط لطالبي الرخص عالية المهارة، وما هي المعايير التي يتم أخذها في الاعتبار؟

يعتمد النظام القائم على النقاط على تقييم المتقدمين بناءً على ثلاثة معايير رئيسية: المؤهلات العلمية،
والخبرة العملية، والأجر. ويتم تخصيص عدد معيّن من النقاط لكل معيار بناءً على أداء مقدّم الطلب، فإذا تجاوز
إجمالي النقاط التي حصل عليها المتقدم حدًا معينًا تحدّده الوزارة، فإنّه سيكون مؤهلاً للحصول على رخصة
عمل عالية المهارة.

ويمتاز هذا النظام بالمرونة، حيث يسمح بتعويض عدم استيفاء بعض المعايير بالتعويض بأداءٍ أعلى في
المعايير الأخرى. فعلى سبيل المثال، إذا كان المتقدّم يتمتع بخبرةٍ طويلة، ولكنّه لا يستوفِ الحد الأدنى
المطلوب في جانب التعليم /الخبرة، فلا يزال بإمكانه الحصول على رخصة عمل عالية المهارة بناءً على أدائه في
المعايير المتبقية.


### 3. هل ستنطبق معايير التصنيف الجديدة على العمالة الوافدة الموجودة حالياً في المملكة؟

سيتم تطبيق التصنيف الأولي على جميع العمالة الموجودة على رأس العمل بالمملكة. وبالإمكان تصحيح
التصنيف عبر الإفصاح والتأكّد من عكس بيانات المهن بشكلٍ صحيح في عقد العمل الموثّق بمنصة قوی.


### 4. هل سيُسمح لحاملي رخص العمل بتغيير الفئة المهارية الخاصة بهم؟

نعم، سيتمتع حاملو رخص العمل بالمرونة في تغيير الفئة المهارية الخاصّة بهم، وذلك في حال استيفائهم
للمعايير المحددة للفئة المهارية المرغوب الانتقال إليها.

<!-- PageNumber="7" -->
<!-- PageBreak -->

<!-- PageFooter="www.hrsd.gov.sa" -->
<!-- PageNumber="8" -->
